{إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ * وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ * وَإِذَا الْعِشَارُ عُطِّلَتْ * وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ * وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ * وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ * وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ *
بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ * وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ * وَإِذَا السَّمَاءُ كُشِطَتْ * وَإِذَا الْجَحِيمُ سُعِّرَتْ * وَإِذَا الْجَنَّةُ أُزْلِفَتْ * عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا أَحْضَرَتْ} [التكوير: 1 - 14]
قال العلامة المفسر إسماعيل بن عمر المعروف بـ «ابن كثير الدمشقي» رحمه الله تعالى:
عن ابن عباس:  يعني أظلمت، .. قال ابن جرير: والصواب من القول عندنا في ذلك: «التكوير» جمع الشيء بعضه على بعض، ومنه تكوير العمامة، وجمع الثياب بعضها إلى بعض، فمعنى قوله تعالى:  جَمع بعضها إلى بعض ثم لُفَّت فرُمِي بها، وإذا فعل بها ذلك ذهب ضوؤها.
قال ابن عباس رضي الله عنهما:  يكوِّر الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر، ويبعث الله رِيحًا دَبورًا فتضرمها نارًا .. وكذا قال عامر الشعبي.
وعن أبي يزيد بن أبي مريم عن أبيه أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في قوله تعالى:  قال: «كُوِّرت في جهنم».
قال البخاري عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: «الشمس والقمر يكوران يوم القيامة».
وقوله تعالى:  أي انتثرت، كما قال تعالى:  وأصل الانكدار الانصباب.
وعن أبي بن كعب قال: ستُّ آيات قبل يوم القيامة: بينما الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ تناثرت النجوم، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض، فتحركت واضطربت واختلطت ففزعت الجن إلى الإنس، والإنس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحوش فماجوا بعضهم من بعض.
وقال تعالى:  قال «اختلطت»  قال: «أهملها أهلها»  قال: قالت الجن: نحن نأتيكم بالخبر، قال: فانطلقوا إلى البحر فإذا هو نار تتأجَّج، قال: فبينما هم كذلك إذ جاءتهم الريح فأماتتهم .. رواه ابن جرير.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس:  أي تغيَّرت.